이번 강좌는 현지 조사자료를 이용해서 생물다양성 지수인 샤논지수 계산과정을 설명합니다.

* 샤논지수: shannon-wiener index

- 알파다양도라고 함
- 샤논지수 산식= -1 x 총합[(종별개체수/총개체수)* ln(종별개체수/총개체수)]

[참고]
* 종 풍부도: 생물군집 내 종의 수
* 상대수도: 군집내 출현하는 각 종의 비율
* 종풍부도가 높고, 상대수도 값은 균등할 수록 종의 다양성이 높음



1. 현지조사자료 불러오기
    
   - 예: 무등산국립공원 식물상 현지조사자료 이용

2. 현지조사자료의 종 중복을 제거하여 생물종수 구하기

3. 종별 개체수 구하기

4. 종별개체수/총개체수로 종별개체비율 구하기

5. 종별개체비율에 로그함수 적용

6. 4번과 5번을 곱한다음 -1를 곱하여 음수를 방지

7. 마지막으로 모든 값을 합산하여 샤논지수 계산

8. 무등산국립공원 식물상 다양성 지수는: ??????

 
어렵지 않은 내용입니다.

이번 강좌를 마치겠습니다.





